---
layout: post
title: Yo La Dumpo
description: Dump j'adore, Yo La Tengo aussi. Petit hommage à Ira et sa bande.
authors:
  - Joe Gantdelaine
wordpress_id: 1270
---

{% asset yolatengo-2.jpg %}

Sans doute à l’envers de beaucoup, j’ai découvert **Yo La Tengo** en commençant
par écouter **Dump**. A l’époque, mes achats de CD étaient souvent guidés par la
pochette du disque. En l’occurrence, celle de [_A Grown-Ass Man_][1] m’avait
tapé dans l’œil dans les rayonnages de la Fédération Nationale d’Achats des
Cadres. Style Comics, avec le lapin dont je découvrirai plus tard qu’il est l’un
symbole de l’artiste, elle avait tout pour me plaire en suggérant une
sympathique pop bricolo. Et c’est exactement ça Dump !

Dump est donc le side-project de **James McNew**, le bassiste (et parfois
chanteur) de Yo La Tengo. À son actif, pas mal d’EP souvent introuvables et
quelques albums dont les deux premiers, _Superpowerless_ et _I Can Hear Music_,
sont ressortis l’an dernier en version deluxe collector avec moultes bonus
tracks, rééditions vitales pour le fan de base que je suis. Mais à ces deux
albums, je préfère toujours deux autres longs formats : _A Grown-Ass Man_ (sans
doute le côté "album de cœur car album de la découverte") avec des chansons
lo-fi extrêmement accrocheuses (_I Wish/You Wish_, _I’m On Your Side_ ou encore
_Cowboy Song_, originellement de **Thin Lizzy**). Et surtout _That Skinny
Motherfucker With The High Voice ?_, album de reprises de **Prince**, qui, à mon
humble avis, a l’incroyable pouvoir de transcender toutes les versions
originales, pour quiconque préfère le dépouillement aux arrangements lourdauds
des 80s. S’il ne fallait en retenir qu’une, ce serait _Pop Life_.

{% soundcloud 149829016 %}

Et du coup, un peu plus tard, je me suis penché sur Yo La Tengo. Groupe de
monsieur **Ira Kaplan**, de madame **Georgia Hubley**-épouse-Kaplan et donc de
James McNew qui tient la chandelle depuis 1992 tout de même. Dans mon esprit, Yo
La Tengo est assez comparable à **Sonic Youth**. D’une part, pour le côté : "Hé
chérie, ça te dit de faire un groupe de rock avec moi ?". D’autre part, parce
que ce sont à peu près les seuls groupes auxquels je pense à avoir une œuvre que
je trouve globalement excellente, mais où figurent des chansons trop pénibles
pour mes délicates oreilles. Pour Sonic Youth, _Goo_ est un [chef-d’œuvre][2].
Là, tout le monde est d’accord. Mais, nom de Dieu ! Qui peut endurer avec
plaisir *Scooter + Jinx* ? Alors, certes, c’est certainement une pièce
"intéressante" musicalement. M’enfin… Son seul avantage est de ne durer qu’une
minute (et si sa grande force était de distordre le temps, en faisant passer une
minute pour un quart d’heure ?). Pour Yo La Tengo, même constat : _Popular
Songs_, sans parler d’œuvre maitresse est un album hautement recommandable,
truffé de bons morceaux comme _Nothing To Hide_ ou _All Your Secrets_. Mais
comment écouter les trois titres finaux (35 minutes au total tout de même !)
sans avoir envie de passer à autre chose ?

Néanmoins, cessons les critiques négatives et reconnaissons à **Yo La Tengo** le
talent de pouvoir aborder à peu près tous les styles, de la pop fifties tout
orgue en avant (_Periodically Double or Triple_) à la bossa nova (_Center of
Gravity_), du rock plein de larsens (_Super Kiwi_) à des choses plus
contemplatives (_I’ll Be Around_). Et, le plus souvent donc, avec brio. Si je ne
devais employer "protéiforme" qu’une seule fois dans ma vie, peut-être
l’utiliserais-je pour parler de Yo La Tengo. Un autre talent du groupe (et de
James McNew en solo comme je l’ai évoqué plus haut) consiste à dénicher des
titres relativement méconnus de groupes plus ou moins obscurs et d’en balancer
une reprise parfaitement troussée. Ainsi, sur _Fakebook_ (rien à voir avec le
Zuck’, qui avait à peine 6 ans à la sortie de l’album), entièrement constitué de
reprises, difficile de se détacher de _Griselda_ et ce, dès la première écoute !
Et que dire de _You Tore Me Down_, emprunté aux **Flamin’ Groovies** ou
d’_Emulsified_, de **Rex Garvin & The Mighty Cravers** (???).

Pour résumer, Yo La Tengo et Dump sont souvent excellents dans leurs créations
personnelles, toujours parfaits au moment de reprendre un prédécesseur. Donc,
écoutez-les ! Maintenant ! C’est un ordre !

[1]: http://cps-static.rovicorp.com/3/JPG_400/MI0002/327/MI0002327070.jpg
[2]: https://www.youtube.com/watch?v=CTKsywYMro8
