---
layout: post
title: "Neil (not so) Young : un concert (not so) good"
authors:
  - Joe Gantdelaine
wordpress_id: 509
date: "2009-06-12 01:19:24 +0200"
categories:
  - Catégories
  - Artistes
tags:
  - Concert
  - Neil Young
cover: neil-young.jpg
---

**Neil Young**, ou l'essence même de l'artiste transgénérationnel, au sens où
nos parents écoutaient déjà _Harvest_ sur l'autoradio de leur R5 qui sentait
encore le neuf quand ils partaient en vacances en 73 à Font-Romeu.

Plus de 30 ans après, il semble toujours difficile de passer un été ensoleillé
sans s'envoyer de temps en temps un petit _Heart of Gold_ ou un _Out on the
Weekend_ de derrière les fagots…

C'est donc la tête pleine de pépites acoustiques du vieux Neil, mais aussi avec
en mémoire des titres plus pêchus de la période _Crazy Horse_ que je me rendis
au **Zénith de Paris**, avec cette idée lancinante : et si c'était le concert de
ma vie ?

Eh bien non ! Oh certes, le concert fut loin d'être médiocre. Et sur les 2
heures de spectacle, une bonne heure et demie était de tout premier choix. Mais
voilà, lorsqu'on débute son show avec des titres où grosses guitares côtoient
batterie mastoc, on laisse forcément l'auditeur perplexe. Non pas perplexe sur
la santé de M. Young, puisque ce brave Neil coule apparemment des jours heureux
avec sa choriste de femme. Non ! Plutôt perplexe par rapport à ses choix
artistiques. Comment a-t-on pu ainsi autoriser cette batterie pachydermique sur
_Hey Hey, My My_ ? Comment a-t-on pu un jour se dire : "Tiens, j'ai une
excellente idée : on va faire descendre un clavier engoncé dans un coffrage en
pierre en forme d'oiseau, et cela ne fera absolument pas penser à _Stonehenge_
dans _Spinal Tap_ !" ? Comment, enfin, peut-on imaginer que rallonger toutes ses
chansons électriques de 3 minutes avec des solos interchangeables tout en
distorsion est une bonne idée ?

Enfin, avouons-le, la critique est un peu dure. Et on ne peut pas rester
insensible à la voix toujours juvénile de Neil, lorsqu'il entonne le _Old Man_
qu'il est maintenant, ou encore _Don’t Let It Bring You Down_. On ne peut pas
rester non plus impassible devant un hymne de stade tel que _Rockin’ In The Free
World_, ni à la reprise finale très juste de _A Day In The Life_. Bref, ne
cachons pas plus longtemps que nous avons passé un bon moment et que si le
bougre venait à repointer le bout de ses rouflaquettes sous nos contrées, une
nouvelle visite de la capitale s'imposerait à nous !

<ul>
        <li><a href="http://www.myspace.com/neilyoung" target="_blank">MySpace Neil Young </a></li>
	<li><a href="http://www.youtube.com/watch?v=co5V6CSihVk" target="_blank">Rockin' In The Free World</a></li>
	<li><a href="http://www.youtube.com/watch?v=9oDP5uSIfCo" target="_blank">Heart Of Gold</a></li>
	<li><a href="http://www.youtube.com/watch?v=T7wcyLrPqC4" target="_blank">Stonehenge par Spinal Tap</a></li>
</ul>
