---
layout: post
title: Au pays des seconds couteaux
authors:
  - Joe Gantdelaine
wordpress_id: 216
date: "2008-09-02 11:27:31 +0200"
categories:
  - Catégories
  - Artistes
tags:
  - Albums
  - The Outsiders
cover: the-outsiders.jpg
---

Que peut-on encore attendre des Pays-Bas ? Y a-t-il encore quelque chose à
sauver au pays de la tulipe qui fait rire ? Quand la plupart des stéréotypes qui
circulent de par le monde font état, au mieux, d'un peuple qui mange du gouda en
sabot de bois, et au pire, d'un grand blond qui mange du gouda en scandant qu'il
irait bien refaire un tour du côté de chez Swan, l'imagerie actuelle est peu
flatteuse pour qui se contente des poncifs modernes.

Tout semble d'ailleurs jouer en défaveur du peuple batave. Nous ne reviendrons
pas ici sur les faits et méfaits des Oranjes, qui depuis Johan Cruyff et Marco
Van Basten, peinent à nous offrir des modèles footballistiques au delà de tout
soupçon (une requête "Pays Bas Portugal" sur [Youtube][1] suffit à illustrer ces
propos). Évoquons plutôt le versant musical de l'affaire. Cependant, pour ne pas
retomber dans les travers de la caricature à l'extrême (parfaitement mise en
musique par notre Richard Gotainer national pour le film _Rendez-vous au tas de
sable_, avec le titre [_Gouda Toumba_][2]), il semble préférable de remonter
dans le temps de quelques décennies, à l'époque charnière des 60s finissants et
des 70s débutants.

En ce temps fleurissaient les talents hollandais bien plus que les tulipes à
l'ombre des moulins à vent. Que ce soit dans le style pop bubblegum pour
Shocking Blue (dont le multi-repris [_Venus_][3] fait vendre sans doute plus de
rasoirs pour femmes que ne le pourrait n'importe quel titre de Demis Roussos) ou
dans la catégorie garage rock, la liste de talents méconnus s'allonge plus que
de raison. Pour preuve, les créateurs des compilations [Pebbles][4] ont jugé bon
de réserver pas moins de 3 volumes aux groupes venus de l'autre pays du fromage.
Parmi ces groupes, les plus "connus" restent Q65 et **The Outsiders**. C'est
précisément de ces derniers dont nous allons parler. Et plus particulièrement,
de leur chef-d'œuvre **CQ**.

Tout d'abord, ne pas se fier à la pochette de cet album qui pourrait sans doute
participer au concours de la jaquette la plus moche du monde de la musique
d'hier et d'aujourd'hui (même si la palme reviendrait à n'en pas douter à [_Live
it up_][5] de Crosby, Stills & Nash). Ni donc aux patronymes peu
rock'n'rollesques des membres du groupe : Wally Tax, Ronny Splinter, Frank Beek,
Leendert Busch… Même si cela sent le truc travaillé, on reste loin de noms à la
Eddy Mitchell ou à la Dick Rivers (question nickname, permettez-moi de croire
que jamais les Hollandais ne feront la nique à notre belle nation !). Cela dit,
une fois le disque mis en rotation sur la platine, dur de l'arrêter ! Tout ici
est exceptionnel !

Cela débute avec un riff qui donne envie de se lever de suite, un _Misfit_ qui
démarre au quart de tour. Immédiatement, on constate que les Néerlandais ne nous
compteront pas fleurette à la tulipe, mais plutôt au chardon et à la fleur de
pavot. À peine plus de 3 minutes de rage rock, puis le groupe tourne psyché avec
_Zsarrah_, sorte d'imprécation, de messe noire. Un bad trip tout en échos de
flûte, de guitares dégingandées, de rythmes tribaux. Peut-être le titre le moins
accessible du disque, d'autant que le groupe nous fait comprendre qu'il n'est
pas là pour se faire des amis : "I got no reason to be kind at all", "I don't
think I love you at all", ce genre… Cette pauvre Zsarrah en prend pour son
grade ! La spirale infernale continue avec le titre éponyme, squelettique, sorte
de marche sur le sable d'une plage désertique, sous une chaleur accablante et
hallucinogène. Wally Tax s'époumone pour trouver quelqu'un qui recevrait son
appel. En tout cas, l'auditeur est trop loin pour lui répondre, et ce n'est pas
l'explosion finale qui pourrait aider le chanteur à trouver un quidam qui pourra
lui faire la conversation.

Le premier chapitre du disque se clôt donc dans une sorte d'apocalypse
nucléaire. L'auditeur peut alors s'interroger sur l'aspect du monde
post-apocalyptique vu par les Outsiders. A priori, à l'écoute de _Daddy died on
Saturday_, il semble que la fin du monde tel qu'il était dans les 3 premiers
titres soit radieuse. Car, en dépit d'un sujet plutôt sombre, ce morceau est
indubitablement le plus pop de la galette. Cependant, la mini-chanson suivante
_It seems like nothing's gonna come my way today_ (au titre plus long à épeler
que la durée de la chanson elle-même) fait encore l'écho d'un avenir où la
gueule de bois reste de mise, surtout aux soirs des lendemains qui chantent. Il
est alors temps de consulter le _Doctor_, un type à la guitare bien acérée. Sans
doute est-ce le médicament prescrit, mais après 2 minutes de bon rock garage, le
bout de la trompe de l'éléphant rose semble poindre de nouveau. Un mec étrange
que ce docteur, vraiment, puisque le rythme cardiaque s'accélère de nouveau pour
la dernière minute de ce morceau !

Ce regain d'énergie achève le deuxième chapitre de l'évangile rock selon Wally.
Le palpitant toujours à fond de train pour le troisième chapitre, on se dirige
vers l'homme de la dune et l'ours. Deux chansons pour 3 minutes et quelques,
_The man of the dune_ et _The bear_, où l'essence même du garage rock des
sixties finissantes. Puis on file droit sur _Happyville_ et son riff d'harmonica
imparable même si on l'a déjà sans doute entendu dix mille fois ailleurs ! Mais
les Outsiders ne se posent plus de questions, ils foncent ici pied au plancher
pour terminer le chapitre "Visite du garage en moins de 6 minutes" !

Plus sweet, Wally et sa bande chante ensuite _You're everything on earth_, qui
ne saurait être destiné à la Zsarrahh du début. Ici, M. Tax montre qu'il a un
coeur de rocker, avec tout l'attirail du grand romantique : guitares,
percussions et orgues se parlent, se complètent, se répondent. Avec _Wish you
were here with me today_, la prétendante a intérêt d'aimer le rock rageur mais
délicat. Quant à _I love you, no. 2_, l'auditeur peut se demander pourquoi ce
titre n'est pas encore l'hymne officiel de Venise. Sans doute qu'un gondolier en
blouson de cuir, ça faisait tache dans la lagune. En tout cas, sûr que si Elvis
était président, cette chanson serait dans tous les bons manuels "Romantisme et
rock'n'roll". Pour finir, _Prison song_ nous renvoie des images de course
poursuite, d'un fugitif repris par son passé, bien décidé à ne pas avoir
d'avenir. Tout en changements de rythme, ce titre récité nous entraine aux
quatre coins de la galaxie rock, en compagnie d'un homme heureux de sortir de
taule sous un beau soleil, heureux de revoir un visage aimé. Mais soudain, le
regard se trouble, il marche, il se retrouve "presque libre", mais encore cerné
par les murs de l'enceinte. Alors il compte pour oublier. Bientôt la liberté
étouffante, dans une ville bourdonnante de bruits de moteurs. Mais enfin, c'est
le retour à la maison, qui se voulait salvateur. En remontant l'escalier en
compagnie du narrateur, on longe un couloir, on entend un son provenant de la
chambre, un homme qu'on ne connait pas, cela va mal finir ! On regarde le
flingue…Bang ! Descente aux enfers ! Long questionnement intérieur… Que faire ?
La fuite ! La fuite ! Retraverser la chaussée bondée et finir là larmoyant,
haletant, et s'écrouler ! L'aventure est terminée !

Ainsi s'achève un voyage musical incroyable, en compagnie d'un groupe qu'on
qualifiera sans problème de "culte". Impensable de s'imaginer qu'un groupe aussi
génial que The Outsiders ne soit pas plus connu ! Intolérable de penser que
s'ils avaient été américains ou anglais, Wally et sa bande auraient rencontré le
succès largement mérité ! Insupportable de voir des pages et des pages encore et
toujours remplies de lèvres et langues rouges flétries depuis 30 ans, sans que
personne ne prenne le temps de réhabiliter nombre de héros oubliés.

Quelques vidéos faites par des fans pour finir :

- [_Misfit_](http://fr.youtube.com/watch?v=rgZpQPG6dvs)
- [_Daddy died on Saturday_](http://fr.youtube.com/watch?v=2L0k-TAQ6Ak)
- [_Prison Song_ dans une version live](http://fr.youtube.com/watch?v=x1xedf4ZMdk)

Niveau du disque : **Maçon**

[1]: https://fr.youtube.com/watch?v=5h-sqN1Gm5I
[2]: http://www.deezer.com/track/874717
[3]: http://www.deezer.com/track/100939
[4]: http://en.wikipedia.org/wiki/Pebbles_series
[5]: http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Liveitup.jpg
