---
layout: post
title: Hand in hand through their (Hyde) Parklife
authors:
  - Dirty Henry
wordpress_id: 514
date: "2009-07-26 20:19:15 +0200"
categories:
  - Catégories
  - Artistes
tags:
  - Concert
  - Blur
  - Florence + The Machine
---

En décembre dernier, Damon Albarn lâchait une bombe : "**Blur** jouera à Hyde
Park le 3 juillet prochain". Deux minutes de réservation plus tard, le sold-out
prouvait l'attachement des fans au groupe, qui rallongea la sauce de plusieurs
dates. Un tel succès populaire n'était pas assuré, après six longues années
depuis la sortie du dernier album du groupe _Think Tank_.

_Think Tank_, disons le tout de go, était plutôt un mauvais album. Le départ du
guitariste Graham Coxon et les tentations world-beat-electro d'Albarn : trop de
bonnes raisons pour livrer le plus mauvais représentant de la discographie
blurienne, chant du cygne d'une inspiration déclinante depuis la fabuleuse
trilogie _Parklife-The Great Escape-Blur_ et des titres comme _Girls & Boys,
Parklife, Country House_ ou _Song 2_.

<img327>

Et enfin, nous voilà le 3 juillet 2009, à Londres, plusieurs dizaines de
milliers de personne sur le pelouse de Hyde Park ont déjà vu passer Deerhof et
sa reprise de _Going Up The Country_ de Canned Heat, la bonne surprise Florence
& The Machine, Amadou & Mariam et Vampire Weekend, durant le set duquel le
public commence la chorégraphie de bouteilles volantes qui durera toute la
soirée. Puis soudain, six années de persistence de mauvaises dernières
impressions s'évaporent quand arrive l'intro de _She's so high_. Le départ est
tout sauf techniquement calé et le déphasage guitare/basse/batterie dure encore
plusieurs secondes avant que le groupe s'accorde à livrer une version très
convaincante du single de leur premier disque… 18 ans déjà… Le point d'entrée
d'un set impeccable, faisant presque l'impasse sur _Think Tank_ : seul le
faiblard _Out Of Time_ se fraye un chemin sur la tracklist.

<img328>

Alors on se rappelle les années collège, le premier clip de Blur, aperçu sur M6
après une introduction d'Hervé Noël rappelant les influences beatlessiennes du
groupe, la rivalité avec Oasis (alors que le live montre plus clairement que
jamais que les deux groupes n'ont rien à voir), l'argent de poche mis de côté
pour se procurer _The Great Escape_, porte d'entrée principale du groupe pour
les Français (mon enquête est formelle !), sans doute trompés par le passé
"dance machine" de _Girls & Boys_.

Doit-on regretter alors toute cette période 2003-2009 ? Le silence de 6 ans de
Blur a-t-il été un gâchis sans nom ?

En ce qui concerne **Dave Rowntree**, le batteur du groupe, il a profité de ce
hiatus pour s'ouvrir de nouvelles portes. Déjà auteur de drivers linux, pilote
d'avion amateur et infographiste reconnu, il a aussi joué de la batterie pour
The Ailerons, a créé une série télé animée, _Empire Square_, puis s'est présenté
et a perdu à deux élections sous l'étiquette du parti travailliste. Vous avez
dit éclectique ?

Un extrait d'_Empire Square_ :

<object width="425" height="344"><param name="movie" value="http://www.youtube.com/v/69e7JEcGCAM&hl=fr&fs=1&"></param><param name="allowFullScreen" value="true"></param><param name="allowscriptaccess" value="always"></param><embed src="http://www.youtube.com/v/69e7JEcGCAM&hl=fr&fs=1&" type="application/x-shockwave-flash" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" width="425" height="344"></embed></object>

[http://www.myspace.com/theailerons](http://www.myspace.com/theailerons)

**Alex James**, était déjà bassiste de side projects, Me Me Me et surtout Fat
Les, pendant la grande époque de Blur. Avec le père de Lilly Allen au chant (et
parfois même la fillette elle-même), ce dernier groupe fut l'auteur d'un hymne
de l'équipe d'Angleterre pour la Coupe du Monde 1998 dont le clip parodiait
celui de The Verve. Puis, il fonda WigWam avec Betty Boo pour un single
seulement et écrivit quelques chansons pour Marianne Faithful et Sophie
Ellis-Bextor. Plus récemment, il a aussi participé à l'enregistrement du
prochain disque de Joy Division v3 aka Bad Lieutenant.

Le clip de _Vindaloo_ par Fat Les :

<object width="425" height="344"><param name="movie" value="http://www.youtube.com/v/0T1pXsJp_go&hl=fr&fs=1&"></param><param name="allowFullScreen" value="true"></param><param name="allowscriptaccess" value="always"></param><embed src="http://www.youtube.com/v/0T1pXsJp_go&hl=fr&fs=1&" type="application/x-shockwave-flash" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" width="425" height="344"></embed></object>

Ne nous attardons pas sur le travail de **Damon Albarn** : Gorillaz, Mali Music,
The Good, The Bad & The Queen, Monkey: Journey To The West, tout cela est connu
même si comme dirait mon oncle, ça en touche une sans faire bouger l'autre.

Attardons nous par contre sur le parcours de **Graham Coxon**. Le guitariste
avait commencé sa carrière solo bien avant le split avec Blur par trois albums,
obscurs, sans singles mais vrais joyaux. Puis Blur s'éloigne et le registre solo
de Graham devient nettement plus pop : la trilogie* The Kiss Of Morning,
Happiness in Magazines* et _Love Travels at Illegal Speed_ fourmille de singles
imparables à la hauteur de ses compositions pour Blur (_You're So Great_ et
_Coffee and TV_) : la candeur pop de _Bittersweet Bundle of Misery_,
l'immédiateté punk/pop/garage de _Freakin' Out_, _People of The Earth_, _You &
I_ ou _I Don't Wanna Go Out_. Plus récemment vient de sortir _The Spinning Top_,
un retour aux sources de la guitare, souvent sèche sur le disque, qui louche
aussi, souvent, vers Nick Drake. La part d'ombre nécessaire à l'équilibre
coxonien maintenant que Blur est de nouveau en piste ?

- Photo Damon Albarn : (c) [Pooneh Ghana](http://www.flickr.com/photos/pooneh/)
- Photo chien :
  <div xmlns:cc="http://creativecommons.org/ns#" about="http://www.flickr.com/photos/nickgreenan/3687707587/"><a rel="cc:attributionURL" href="http://www.flickr.com/photos/nickgreenan/">http://www.flickr.com/photos/nickgreenan/</a>
  / <a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by/2.0/">CC BY
  2.0</a></div>
- Photo Graham Coxon :
  <div xmlns:cc="http://creativecommons.org/ns#" about="http://www.flickr.com/photos/jellybean/3683285292/"><a rel="cc:attributionURL" href="http://www.flickr.com/photos/jellybean/">http://www.flickr.com/photos/jellybean/</a>
  / <a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc/2.0/">CC
  BY-NC 2.0</a></div>
- Johanna Seban, des Inrocks,
  [parle aussi du retour de Blur](http://www.lesinrocks.com/2009/07/08/musique/concerts/on-y-etait-le-retour-de-blur-1139175/)
