---
layout: post
title: "Guns N' Roses"
authors:
  - Joe Gantdelaine
tags:
  - encyclopédie approximative
cover: https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/org.deadrooster.blog/gunsnroses.jpg
cover_alt: Axl sur la différence entre le bon et le mauvais hardeuh rock
description: >
  Il voulait rester femme, qu'importe le lieu, Manhattan ou Kaboul… Voici
  l'histoire peu banale d'Axl,  le chantre du bon goût Hard FM (quel bel
  oxymore)
---

Les Guns, dans leur période de gloire, c'était surtout un duo de grands potes :
Axl Red (parfaite anagramme de Lad Rex, _le roi des mauvais garçons_) le
chanteur virtuose et Smash, le guitariste tout aussi virtuose. Chevelures bien
dégagées autour des oreilles, chapeau melon (pour Smash) et surtout pas de
bottes de cuir (jamais de cuir, halte au mauvais goût !), les Guns N' Roses
avait un look aussi sobre que leur musique.

Énorme groupe des années charnières 80/90, tout leur est offert. Mais leurs
exigences artistiques font qu'ils refuseront bon nombre de propositions. Ils ne
composeront la B.O. que d'un film : _Armageddon_. Ils ne daigneront adapter en
anglais qu'un grand classique. Ce sera (cocorico !) celle du fameux morceau
d'Hugues Aufray _Knock Knock Ouvre-Toi Porte d'Or_ (que reprendra à son tour,
excusez du peu, le grand Bob Dylan).

_Run Through The Jungle_, _Sweet Child In Time_, _Don't Cry (for me Argentina)_.
Autant de titres qui firent la gloire du groupe. Malheureusement, la sobriété de
leurs tenues n'ayant d'égale que la tranquillité de leurs vies, le groupe
implose en pleine gloire, rattrapé par les envies des uns et des autres de
fonder un foyer stable, avec femme, enfants, chiens et spaghettis à tous les
repas. 15 ans après, Axl tentera un retour en fanfare. Mais _The Chinese
Restaurant_ sera un flop, malgré les millions de dollars injectés dans sa
création.

Qu'importe : Axl et Smash restent à jamais les meilleurs amis du monde et ce
n'est pas
[un gros bide](http://images.thegauntlet.com/pics/axl-rose-canada-boris_menkevich.jpg)
qui changera la donne !

[Le reste de l'encyclopédie approximative du rock ?](http://www.deadrooster.org/-Encyclopedie-approximative-du-rock-)
