---
layout: post
title: Les disques de décembre 2011
description:
  OK, on est déjà en février, mais pourquoi serait-il trop tard pour parler des
  disques écoutés en décembre ? Classement discriminant, à l'emporte-pièce, dont
  The Black Keys, Atlas Sound, Fleet Foxes et Kurt Vile sortent vainqueurs.
authors:
  - Dirty Henry
wordpress_id: 992
cover: disques-decembre-2011.png
date: 2012-02-05 15:31:15 +0100
category: Review
tags:
  - Fleet Foxes
  - Kurt Vile
  - The Black Keys
---

OK, on est déjà en février, mais faut bien trouver le temps de compiler les
brouillons. C'est chose faite pour décembre.

## Les 5 étoiles

### The Black Keys - _El Camino_

Malgré deux ou trois titres un rien faiblard (surtout en seconde partie
d'album : _Sister_ ou _Nova Baby_ entre autres), les Black Keys restent malgré
tout le groupe le plus cool des dernières années. _Lonely Boy_ (et [le clip qui
va avec][i938]) ou _Little Black Submarines_ en témoignent de façon
convaincante.

### Atlas Sound - _Parallax_

Dans la même veine que [Deerhunter][i770], Bradford Cox en version solo continue
dans une veine similaire, avec peut-être un peu moins d'électricité. Le titre
d'ouverture, _The Shakes_ est à la fois pop et sophistiqué, classe.

### Fleet Foxes - _Helplessness Blues_

[Nos chouchous de 2008][i222] sont revenus cette année avec un album dans la
lignée directe de [son aîné][i213]. Du solide, donc, même si, l'effet de (bonne)
surprise n'étant plus là, l'enthousiasme n'est pas le même que pour le premier
opus. Attendons le suivant pour voir ce que Robin Pecknold et ses sbires ont
encore dans le ventre. Dommage que Willy DeVille soit mort (attention, blague
élaborée à venir), j'aurais aimé un duo Pecknold & Willy différent des Strokes.

### Kurt Vile - _Smoke Ring For My Halo_

On avait beaucoup aimé [_Jesus Fever_][i822] il y a de nombreux mois. L'album
est dans la ligne directe de ce single et ne déçoit pas. Du classique, mais
superbement exécuté.

## Les 4 étoiles

### Bon Iver - _Bon Iver_

Bon, c'est pas mal hein. D'ailleurs [tout le monde le dit][i984]. N'empêche que
c'est trop travaillé, trop laborieux (au sens noble) pour s'y attacher
complètement. Laurent Voulzy n'y verrait pas
[un truc qui lui colle encore au coeur et au corps](http://www.youtube.com/watch?v=n9cOf8Qv8ts).

### Powersolo - _Buzz Human_

Déjà vus dans nos contrées [ici][i950] ou [là][i638], Powersolo poursuit sa
route dans la veine garage cradingue. On sent que les Scandinaves s'amusent en
jouant, ce qui est bien, mais _Buzz Human_ est beaucoup trop long pour qu'on
reste accroché sur toute la durée du disque. Bien cool malgré tout.

### Beat Mark - _Howls of Joy_

La bonne surprise française du mois. Une variété de tons toujours convaincants
et quelques tubes en puissance. Écouter [_Breeezing !_][i979] pour s'en
convaincre.

### Surfer Blood - _Tarot Classics EP_

Le chanteur de Surfer Blood a une voix vraiment particulière. Ça doit être du
"ça passe ou ça casse". Chez moi ça passe, et les chansons sont bien donc c'est
cool.

## Les 3 étoiles

### Jeff The Brotherhood - _We Are The Champions_

On n'a pas là des génies de la subtilité (même si certains morceaux sont quand
même pas mal fichus), mais on tient là des cousins de Weezer pour faire la
cassette parfaite pour faire de la bagnole. Du punk-rock légèrement ado, un
plaisir coupable à apprécier comme il se doit.

### The Mary Onettes - _Islands_

On a dû écouter les Smiths par ici. Alors on tente de faire un peu les Smiths
des années 2000. Sans avoir à en rougir. On en parle [ici][i976] et on le fait
écouter [là][i972].

### Grand Ole Party - _Under Our Skin_

[Dee Dee en mode pré-Dum Dum][i936]. Moins immédiat, moins percutant, mais un
album bien ficelé malgré tout. À découvrir.

### Stevie Jackson - _(I Can't Get No) Stevie Jackson_

Le Belle & Sebastian en échappée solitaire dans des titres pop coolos sans être
flamboyants. Il sera sûrement repris avant la flamme rouge par le peloton. Le
titre de l'album est malgré tout très drôle, on lui en saura gré.

## Les 2 étoiles

### Yuck - _Yuck_

Malgré une pochette hideuse, bonne pioche de noisy pop.

### Bonnie Prince Billy - _Wolfroy Goes to Town_

C'est gentil mais c'est long et c'est monotone.

### Lana Del Rey - _Video Games EP_

Le buzz autour de la chanteuse pour un simple single, _Video Games_, avait
titillé ma curiosité. C'est vrai qu'il est pas mal comme single mais c'est un
peu juste pour crier à la révélation de l'année. On écoutera peut-être l'album
quand on aura un peu de temps.

### Youth Lagoon - _Year Of Hibernation_

De jolies mélodies mais enrobées de trop d'effets et d'électronique pour s'y
attacher vraiment.

## Les 1 étoile

### The Pains Of Being Pure At Heart - _Belong_

Quelques bons trucs mais bien trop sirupeux de manière générale, la voix toute
en murmures saoule assez rapidement. Se souvenir du conseil que Radiohead a
donné dans *Pablo Honey* : [Stop Whispering][1].

### MANSFIELD. TYA - _Nyx_

Difficilement supportable : trop ambitieux, trop de voix/percu, pas assez
d'instruments. Si des paroles comme "Et le bronzage de tes fesses dessine un
coeur vulgaire mais beau (comme notre amour)" ne vous rebutent pas,
tentez-l'écoute. Dans le cas contraire (le mien), laissez tomber.

### Esmerine - _La Lechuza_

Christophe Schenk, l'auteur de _Bon pour les oreilles_, me fait parfois
découvrir de superbes groupes (le dernier récent étant Other Lives). D'autres
fois, non. On est là dans la 2ème catégorie. Tant pis.

### Super Heavy - _Super Heavy_

Mick Jagger a créé ce "super"-groupe. Une question : "pourquoi ?". Horrible.

## La synthèse

{% spotify 6XJB9SVjFgrjra8hnKreaY %}

Réalisée avec Sortmash.

[i938]: {% post_url 2011/2011-10-26-the-black-keys-lonely-boy %}

[i770]: {% post_url 2011/2011-02-02-deerhunter-halcyon-digest %}

[i222]: {% post_url 2009/2009-01-20-top-musique-2008 %}

[i213]: {% post_url 2008/2008-07-29-fleet-foxes %}

[i822]: {% post_url 2011/2011-04-11-kurt-vile-jesus-fever %}

[i984]: {% post_url 2012/2012-01-18-top-musique-2011 %}

[i950]: {% post_url 2011/2011-11-18-powersolo-teach-you-fun %}

[i638]: {% post_url 2009/2009-06-30-compile-printemps-2009 %}

[i979]: {% post_url 2012/2012-01-10-beat-mark-breeezing %}

[i976]: {% post_url 2011/2011-12-27-labrador-records %}

[i972]: {% post_url 2011/2011-12-16-the-mary-onettes-once-i-was-pretty %}

[i936]: {% post_url 2011/2011-10-25-dum-dum-girls-only-in-dreams %}

[1]: https://song.link/fr/i/1097862240
