---
layout: post
title: Les disques de novembre 2011
description:
  En novembre, les rééditions sont à l'honneur. Phil Spector et les Beach Boys
  nous font revivre les années 60.
authors:
  - Dirty Henry
wordpress_id: 961
cover: disques-novembre-2011.png
date: 2011-12-03 18:45:04 +0100
category: Album
tags:
  - The Beach Boys
---

## Les 5 étoiles

### Phil Spector - _Presents the Philles Album Collection_

7 CD pour synthétiser une large partie de la carrière du producteur génial :
Crystals, Ronettes, Bob B. Soxx and the Blue Jeans sont au programme. Du grand
art : _Another Country - Another World_, _Be My Baby_ et leurs petites soeurs
sont de la partie. Seul le dernier CD, signé The Phil Spector Wall Of Sound
Orchestra, un rien jazzy, peut faire bailler. Le reste est de la balle.

### The Beach Boys - _The Smile Sessions_

Mettons de côté l'édition 5-CD, complètement inaudible et réservée aux fans
hardcores du groupe pour se concentrer sur l'édition 2-CD. Même en 2011, on
continue de tourner autour de cet album mythique qui aurait dû voir le jour en
1967 (après par exemple, la version réenregistrée par Brian Wilson en 2004) sans
y toucher vraiment. Il ne fait pas de doute que le concentré de plaisir que des
titres aussi exceptionnels que _Heroes and Villains_ ou _Good Vibrations_
auraient dû nous donner se dilue le long des 2 CD. Aussi, si les _Smile
Sessions_ restent bonnes, la frustration de ne pas avoir accès à ce qu'aurait
donné la version finale prédomine. J'imagine quelque chose comme un disque entre
36 et 40 minutes (la durée de _Pet Sounds_ et _Sergent Pepper's_, les 2 repères
de _Smile_).

### Real Estate - _Days_

Une identité certaine (le groupe adore la reverb). De très bons titres. Allez-y.
Ma préférée est _Younger than Yesterday_. Vous pouvez écouter _It's Real_
[ici][i944].

### British Sea Power - _Valhalla Dancehall_

Les chouchous de Joe Gantdelaine régalent. Seul reproche à faire au groupe : un
certain manque d'identité qui font penser que certains titres sont des
imitations (_Thin Black Sail_ pourrait être une parodie des Arctic Monkeys).
_Living Is So Easy_ est recommandée.

## Les 4 étoiles

### A Classic Education - _Hey There Stranger_

Un EP plein de charme, mi pop immédiate façon Spinto Band (_What My Life Could
Have Been_), mi pop-orfèvre à la Guillemots (_Toi_).

### Bert Jansch - _Bert Jansch_

Bert Jansch est mort en octobre et c'est l'occasion de découvrir son oeuvre.
C'est moche mais c'est comme ça. Si Pentangle est complètement indigeste, le
premier album de Bert est carrément cool : de la guitare en picking et une voix,
point barre. La légende dit même qu'il a été enregistré dans une cuisine. La
classe. L'album a sûrement influencé Nick Drake et Jimmy Page. Y'a pire. _Needle
Of Death_ (<strike>_Do You Hear Me Now_</strike> : apparemment le nommage sur
Spotify est un peu bugué, au temps pour moi) est ma préférée.

### Maison Neuve - _Joan_

Un groupe français qui fait du rock cool, voilà quelque chose qu'on ne rencontre
pas tous les jours. Voix d'influence Phoenixienne, des compos en anglais et des
compos en français nettement plus awkward : _Under Skies of Fire_ est à écouter
en priorité.

### The King Khan Experience - _Scion A/V Presents The King Khan Experience_

King Khan est un personnage à découvrir. De la soul officiellement allemande, ça
ne se voit pas tous les jours. Du très bon (_Bob Log Stomp_), du médiocre (_Come
Levitate With Me_), un disque inégal, mais
[à télécharger librement](http://scionav.com/collection/851/Scion-A/V-Presents:-The-King-Khan-Experience),
sympa.

## Les 3 étoiles

### Stephan Malkmus & The Jicks - _Mirror Traffic_

Du solide, sans être exceptionnel de la part du leader de Pavement. _Senator_
est marrante. _Tigers_ est cool aussi.

### PJ Harvey - _Let England Shake_

Un disque nettement plus ambitieux que les précédents pour PJ. Le disque est
parti pour truster les meilleures places des tops de fin d'année un peu partout.

### Foster The People - _Torches_

_Pumped Up Kids_ est un tube incontournable et donne une popularité méritée au
groupe. Attention cependant au syndromes MGMT et White Town : ne pas devenir
trop bizarre ou se faire tuer par un trop gros tube.

### Loney Dear - _Hall Music_

Le suédois offre un album assez ambitieux alternant vraies réussites (_My
Heart_, _Calm Down_) et chansons plus anecdotiques (la 2nde partie de l'album
est de ce tonneau). Il faut sûrement voir en _What I Have Become?_ un hommage à
Supertramp, ce qui est cool et ringard à la fois. J'aime bien.

## Les 2 étoiles

### Herman Düne - _Strange Moosic_

Loin d'être le meilleur de la fratrie. Mais pas déplaisant : _The Rock_, _Lay
Your Head On My Chest_, _Tell Me Something I Don't Know_ sont de bonne facture.

### Yann Tiersen - _Skyline_

Successeur de _Dust Lane_, dont on peut penser qu'il est composé de ses chutes,
Yann Tiersen n'atteint pas ici les sommets de son prédécesseur. Trop peu
organique, trop monocorde, la machine tourne moins rond. Et la pochette est
moche.

### James Vincent McMorrow - _Early in the morning_

Dans la veine songwriter, sonne comme le meilleur de Bon Iver dans les meilleurs
moments. Sonne comme le pire Charlie Winston dans les plus mauvais. _This Old
Dark Machine_ est incontestablement le tube du disque mais sans doute pas le
meilleur morceau.

### Wonderflu - _Lota Schwager_

J'avais entendu beaucoup de choses en bien sur les Parisiens de Wonderflu
[ici][i829] et
[là](http://blogs.lesinrocks.com/gimmeindierock/2011/10/06/vote-for-wonderflu/).
Je m'y suis enfin penché et ai été légèrement déçu. Déjà, le cover art est très
moche (police rouge sur fond bleu ? merde les gars, vous êtes pas sérieux !). Du
classique un peu trop classique. Pas de quoi les condamner complètement non
plus, juste le syndrome _Les Visiteurs_ du truc que quand vous l'écoutez après
tout le monde, vous ne voyez pas pourquoi les gens en font tout un foin. J'aime
bien _Your Draw_, c'est mon petit côté Ringo Starr.

## Les 1 étoile

### Lisa Miller - _Within Myself_

Un disque de 1967 par une fille de 11 ans. Pas déplaisant mais des tremolo façon
[rossignolets de la chanson](http://www.dailymotion.com/video/x1ho21_le-pot-pourri-des-rossignolets-part_music)
et une des pires reprises des Beatles de l'histoire (_Fool On The Hill_) dont
les percus feraient rougir d'envie Jean-Pierre Caca.

### Justice - _Audio, Video, Disco_

Justice, a priori, c'est pas mon genre. Mais le 1er album, il y a 4 ans, m'avait
séduit par quelques titres, _D.A.N.C.E._ était un tube incontournable (comme
avant lui le remix de _We Are Your Friend_), _Stress_ avait quelque chose. Peu
de morceaux de ce niveau dans cet opus.

### Goodbye Ivan - _Intervals_

Recommandé par
[Bon Pour les Oreilles](http://www.bonpourlesoreilles.net/musique/2011/08/goodbye-ivan-the-cherry-wood-ep.html),
l'album reste trop atmosphérique pour qu'on s'y plonge.

### Minus The Bear - _Omni_

Juste un peu nul. Ça ressemble à ce que Kaiser Chiefs pourrait faire de pire. Ce
groupe est un faux-ami : il a "Bear" dans son nom mais n'est pas vraiment cool
pour autant. Minus est plus pertinent.

## La synthèse

{% spotify 3hsF2PdtSXdxKF92uWILeo %}

Réalisée avec Sortmash.

[i944]: {% post_url 2011/2011-11-05-real-estate-it-s-real %}

[i829]: {% post_url 2011/2011-04-21-the-diy-series-social-square %}
