---
layout: post
title: Deerhunter - Halcyon Digest
description: >-
  Je sais désormais que faire le top 2010 n'aura pas été vain : il m'a incité à
  réécouter *Halcyon Digest*, le 4ème album de **Deerhunter**, sorti cette
  année.
authors:
  - Dirty Henry
wordpress_id: 770
cover: deerhunter-halcyon-digest.jpg
date: 2011-02-02 22:46:44 +0100
category: Review
tags:
  - Blur
  - Deerhunter
  - R.E.M.
  - The Shins
---

Je sais désormais que faire [le top 2010][i747] n’aura pas été vain : il m’a
incité à réécouter _Halcyon Digest_, le 4ème album de **Deerhunter**, sorti
cette année.

Merci le web, l’album est en écoute sur Spotify et je me mets au travail. Avant
de découvrir la richesse de l’album, il faut quand même se convaincre d’aller au
delà du premier titre de l’album, qui le fait démarrer trop tranquillement à mon
goût. _Earthquake_ fait un peu penser à Air - ce qui est loin d’être un
compliment venant de ma part - et est un peu longuet. Le reste est d’un tout
autre acabit.

Après de l’électro planeuse, Deerhunter nous montre que le format single pop
leur va bien également : la trilogie _Don’t Cry_, _Revival_ et _Memory Boy_
prouve que Deerhunter devrait avoir sa place sur toute radio qui se respecte.

Entre ces pépites immédiates, d’autres morceaux se chargent de baisser le tempo
comme _Sailing_ (qui porte bien son nom : on a l’impression de faire la sieste
sur un bateau dérivant sur une mer d’huile), _Basement Scene_ ou _Helicopter_ (à
ne pas confondre avec le titre de Bloc Party, jadis [merveilleusement repris par
les Hooray Henrys][1], il est toujours bon de le rappeler).

{% comment %} Deerhunter - Desire Lines (Live on the Interface) {% endcomment %}
{% youtube aW2jOA6uIaM %}

Quant à _Desire Lines_, c’est selon moi le meilleur morceau de l’album. Il s’y
trouve en plein milieu et lui sert de pierre angulaire, synthétisant en une
chanson les différentes facettes du groupe. Les premières minutes installent le
morceau dans un climat dont la seconde moitié parviendra à démontrer la beauté.
Ce final me fait penser à Pixies reprenant le motif d’orgue du _Mine’s not a
high horse_ des Shins, ou bien encore au Blur de morceaux de leurs deux premiers
album (du genre _Sing_, _Oily Water_ ou _Resigned_, pas les plus connus certes,
mais pas les plus mauvais). Bref, un morceau qui rappelle Pixies, les Shins et
Blur, personnellement, ça me va bien.

Pendant que j’en suis à parler des groupes auxquels me fait penser Deerhunter,
revenons sur _Revival_, qui me rappelle à chaque fois _Near Wild Heaven_ de
R.E.M. La transition est idéale pour annoncer que le groupe vient des
États-Unis, et plus précisément de la ville d’Atlanta, dans l’état de Géorgie…
le même que R.E.M[^1]. Quant à la composition du groupe, il s’agit d’un quatuor
ayant pour leader un certain Bradford Cox, que nos grands-parents qualifieraient
de dégénéré de premier ordre.

Cox est né à Athens et souffre du syndrome de Marfan qui dès l’âge de dix ans
lui donna une allure bizarre (ses propres mots en V.O. sont "looking awkward"),
il se déclare gay mais sexuellement non actif ("non-sexual lifestyle") et dit
composer sa musique selon la technique de courant de conscience (en gros, il
rentre dans des sortes de transe dont il ressort selon ses dires avec six ou
sept chansons). En parallèle de Deerhunter, il mène un projet solo, Atlas Sound,
assez intéressant lui aussi. Enfin, on sait aussi qu’il est fan de Jay Reatard,
puisque l’ultime morceau d’_Halcyon Digest_, _He Could Have Laughed_, qui n’est
clairement pas indispensable, lui est dédié.

Pour résumer, si vous zappez le premier morceau (dommage qu’il ne s’arrête pas
au blanc de 2:15) et ignorez le dernier titre, le disque respecte les pré-requis
du disque idéal, à savoir contenir entre 9 et 12 morceaux et durer entre 32 et
38 minutes. Merci de ne pas les remettre en question, j’y ai réfléchi pendant de
longues heures alors vous pouvez me faire confiance.

## Bonus

_Near Wild Heaven_ par R.E.M. :

{% youtube oC7er_6dpsI %}

_Oily Water_ par Blur :

{% spotify_track 4tRXWl0OES4ZwHAvyiCqOX %}

_Resigned_ par Blur :

{% youtube sEolFeMAalY %}

_Mine’s Not A High Horse_ des Shins :

{% youtube CyqFhKpdNs0 %}

[1]: https://soundcloud.com/hooray-henrys/helicopter-bloc-party-cover

[i747]: {% post_url 2011/2011-01-11-top-musique-2010 %}

[^1]:
    C’est bizarre à écrire "que R.E.M."… Phonétiquement on dirait plutôt
    "qu’R.E.M."… Mais c’est pas correct… Ou alors faudrait dire "qu’Erreuhem".
