---
layout: post
id: FC60B43F-41C7-4CC9-B693-11796FEBCDF7
title: Boycotter la Coupe du Monde 2022, vraiment
author: Joe Gantdelaine
excerpt: >-
  Joe répond à Dirty. Lui, il boycotte en citant des grands Jacques.
category: Éditorial
tags:
  - Foot
---

## C’est trop facile

Si je cite le [grand Jacques][1] ici, c'est parce que ça me paraît effectivement
trop facile de dire : "de toute façon, ça changera rien !". Bien sûr qu'à
l'échelle individuelle, le cheikh Al Thani se fout bien de savoir si je vais
boycotter ou non sa coupe du monde. Bien sûr que ce n'est pas moi qui, seul,
vais changer le train des choses, défaire le capitalisme[^1] et remettre un peu
d'ordre dans ce monde de fous. La fable du colibri, hein, on s'en bat le cheikh.
Désolé.

Mais justement, le problème c'est l'individualisation. On individualise tous les
problèmes de société : "pensez à bien fermer votre robinet", "achetez plus
local"… Sous-entendu "non, nous, à l'échelle du pays, on n'a pas de moyens
d'action, ça passe d'abord par chacun d'entre nous ! D'ailleurs, au nom de la
compétitivité et de l'emploi, on réfléchit à ouvrir [une mine de lithium près de
chez vous][2]". Et, par conséquent, on intériorise que les réponses
individuelles sont plus simples, d'où un petit boycott personnel totalement
non-pertinent. C'est toujours plus facile que des réponses collectives car, au
mieux, on regarderait notre petit groupe dissident d'un œil charmé : "ils ont
raison de s'agiter, si personne ne le fait, ça ne bougera jamais !". Au pire, on
va nous targuer de naïfs, d'utopistes, d'inconscients, de mal-éduqués : "de
toute façon ça sert à rien votre truc, le système est plus fort que tout !".

Le parcours du Petit Poucet en coupe de France
qui-déjoue-tous-les-pronostics-et-est-un-sacré-trublion-dans-ce-sport-et-démontre-eh-oui-que-l'argent-et-bah-c'est-pas-tout
nous met encore un peu en émoi. Émoi à peu près équivalent à celui qu'on a en
sirotant notre tasse de thé 1336 : "ces ouvriers FraLib, quand même, quel
courage !" Mais, au final, on pense trop perso, dans une société trop fracturée,
pour réagir collectivement contre le capitalisme et le capitalisme sportif.

## Les joueurs ne sont pas des machines à laver

Si je cite le [grand Jacques][3] ici, c'est parce que cet événement, et son
positionnement dans le calendrier, me paraît caractéristique du fait que, pour
beaucoup d'acteurs du sport (dirigeants de fédération, présidents de club,
agents de joueurs, médias), le sportif est une marchandise qu'on s'échange en
boursicotant : "je t'échange ce sac à viande de 35 ans contre tes 2 sacs à
viande de 20 ans, je te rajoute des droits sur eux pour mes prochains échanges.
Tope là ?". C'est dommage qu'à l'instar des cartes Panini, on puisse pas encore
avoir des joueurs en double[^2], parce que ça décomplexerait encore plus
l'affaire. Ce n'est certes pas nouveau, mais là, on atteint, je crois, un sommet
de la déconsidération de l'Homme derrière le sportif.

Alors oui, ils ont eu 4 ans pour se préparer, oui, on a adapté les calendriers
nationaux, internationaux pour eux et oui, c'est leur métier, ils l'ont choisi
après tout. Mais bon, en tant qu'êtres humains, ils doivent avoir j'imagine un
rythme bien établi, une vie adaptée aux tempos des entrainements, des matches.
La perte de leur routine est délétère si on se fie au nombre de joueurs déclarés
blessés en amont de ce Mondial. À moins que ça ne soit qu'une malheureuse
coïncidence ?

Bien sûr, l'argument-massue, c'est que c'est pour le bien des footballeurs :
"t'imagine si ça s'était passé en été ?", "déjà que là, ils sont obligés de
climatiser les stades"… [OK, super !][4] Mais, au nom de l'inclusion de tous les
pays du Monde dans la grande fraternité du sport, est-on obligé d'être cons au
point de ne pas se rendre compte que, peut-être, un Mondial ou des jeux d'Asie
d'Hiver sur la péninsule arabique en 2029, c'est peut-être un peu pas trop
COP-27, 28, 29 ?

## Ça m'en touche une sans faire bouger l'autre

Si je cite le [grand Jacques][5] ici, c'est parce que ma position est
relativement simple à tenir, vu que le foot ben… je crois que je m'en fous
maintenant ! Le moment-bascule, j'ai l'impression, c'est le départ de Thierry
Henry et/ou d'Arsène Wenger d'Arsenal.

Arsenal, à l'époque, quel club ! On nous racontait l'histoire d'un effectif
construit chichement, on imaginait Arsène compter chaque sou pour optimiser son
recrutement et tenter de rivaliser contre les grosses artilleries sur-friquées
anglaises et européennes. Les confrontations Arsenal-Man U, ça, c'était quelque
chose ! Olivier Atton contre Mark Landers (au choix Wayne Rooney ou Cristiano
Ronaldo) ou contre les frères Derrick (Gary et Phil). Et puis, tout est parti en
sucette, Highbury est devenu l'Emirates Stadium et Man City a arrêté d'être un
club de ploucs. Bref, j'ai perdu tous mes repères.

Donc effectivement, je n'ai aucun mal à boycotter quelque chose que je n'aime
pas/plus. Oui, mais alors : "Et si on te disait que la prochaine saison de NBA
se délocalisait en Chine dans des salles construites par des esclaves Ouïghours,
tu ferais quoi ?" Écoutez, merci pour d'avoir posé votre question, je vous
promets d'y réfléchir et d'y répondre dans les plus brefs délais… en attendant,
Let's Go Warriors !

[_Lire la version “no boycott”_][i1]

[^1]:
    je précise que, pour tout cet article, ma notion de _capitalisme_ regroupe
    pêle-mêle, la loi de l'offre et du marché, celle de l'argent roi et des
    dérives politico-industrialo-népotismo-dégueues plutôt fréquentes désormais

[^2]: Raël, qu'est-ce que tu fous ?

[i1]: {% post_url 2022/2022-11-17-boycott-coupe-du-monde-2022-qatar %}

[1]:
  https://www.youtube.com/watch?v=Z0yHyonRhCs
  "Grand Jacques, de Jacques Brel"
[2]:
  https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/24/imerys-annonce-l-ouverture-de-la-premiere-production-de-lithium-en-france-qui-fera-de-l-entreprise-un-acteur-de-poids-du-marche-europeen_6147060_3234.html
[3]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Jacques_Monclar
[4]: https://open.spotify.com/track/1OtmgzbSioyBW0iDc3oICV?si=21cc13a9a45741a5
[5]:
  https://fr.wiktionary.org/wiki/cela_m%E2%80%99en_touche_une_sans_faire_bouger_l%E2%80%99autre
