---
layout: post
title: Gallagher comme à la guerre !
authors:
  - Joe Gantdelaine
wordpress_id: 221
date: "2008-11-25 01:02:33 +0100"
categories:
  - Review
  - Concert
tags:
  - Oasis
  - Liam Gallagher
cover: oasis.jpg
---

## Avant Dig Out Your Soul

Combien de jeux de mots pourris (Noel en Novembre, **Oasis** : la traversée du
désert, Du vague à Liam) ? Combien de critiques narquoises ? Combien de :
"Oasis ? Ouais, on les entend plus depuis _Wonderwall_ tes potes !" ? Combien
de : "Oasis est de retour !" ? Alors qu’ils ne sont jamais partis les frangins.

Alors certes, les médias ne leur accordent plus la place qu’ils s’étaient
octroyés à la sueur de leurs gros sourcils au milieu des années 90. Mais tout de
même ! C’est un peu rapide que de dire qu’on ne les entend plus depuis
_Wonderwall_ (ou _Don’t Look Back in Anger_ voire _Do You Know What I Mean_ pour
les moins ignares des incultes). C’est le discours des gens qui n’ont soit
jamais aimé Oasis (ceux ayant définitivement choisi le clan de la [_tache_][1]
d’en face, ce qui a priori, est aussi ridicule que de vouer un culte sans fin
aux mancuniens ici présents…), soit se sont arrêtés aux titres que Skyrock
passait, au temps où cette radio diffusait encore le style de musique présent
dans son patronyme.

Bref, Oasis a depuis le début un rythme de croisière immuable : un album tous
les 2-3 ans, avec une tournée d’un an entre deux LP. Ce qui est moins immuable
en revanche, c’est la qualité desdits albums. Pour schématiser, on pourrait
mettre _Definitely Maybe_ et _(What’s the story) Morning Glory ?_ au sommet
d’une crête, puis une amorce de chute avec _Be here now_, confirmée avec
_Standing on the Shoulder of Giants_ avant de remonter tranquillement la pente
avec _Heathen Chemistry_ puis plus franchement avec _Don’t believe the truth_.
Alors quid de **_Dig out your soul_** ? Est-ce que l’ascension continue ou bien
assiste-t-on à une rechute ? Et qu’en est-il de l’aspect live du groupe ?
Assure-t-il autant que les années passées ? Voici donc les deux points que nous
allons aborder.

## L’album

Et tout d’abord, Oasis en studio, cela vaut-il toujours la peine de s’y
attarder ? La réponse est sans équivoque. Le quartet/quintet/sextet (faut-il
inclure un batteur ? Et le clavier présent pour les concerts ?) a fait du bon
boulot ! D’un point de vue purement créatif, les 4 principaux membres ont
définitivement mis un terme à la noelocratie des débuts, et chacun trouve sa
place bon an, mal an. "Bon an, mal an", car la qualité des compos d’un même gus
est souvent inégale : ce brave Gem Archer, par exemple, capable de l’incroyable
face B _Eyeball Tickler_ pour le single _Lyla_, nous concocte ici, ce qui est
sans doute le titre le plus faible de ce 7ème album studio, à savoir _To be
where there’s life_. Au passage, je n’ai rien contre le retour du psychédélisme
dans le rock (le Brian Jonestown Massacre fait ça très bien…), mais recourir au
sitar en 2008, c’est daté, éculé et totalement cliché !

Mais bon, passons sur ce temps faible de cette nouvelle fournée oasienne, et
penchons-nous plutôt sur les bons moments (à vrai dire, à peu près toutes les
autres chansons). Tout d’abord, dès le début de l’album, une chose frappe : le
son diffère de quasiment toutes les précédentes livraisons. _Bag it up_ et sa
slide-guitare nous confrontent à des anglais qui auraient traversé l’Atlantique
(alors que c’est en fait l’ingé-son américain qui a fait le chemin jusqu’à Abbey
Road). Toujours est-il qu’on entend, assez indécis dans un premier temps, des
éléments dont on aurait jamais soupçonné la présence sur un album d’Oasis
auparavant, tels que cette introduction de _The turning_, avec son piano limite
jazzy. Attention, tout de même, ce n’est pas non plus la révolution ! Les solos
de guitare signés Noel sont toujours présents, les emprunts/références aussi :
au fil des écoutes, on découvre notamment des similitudes entre _Waiting for the
rapture_ et [_Five to One_][2] des Doors, pour l’intro et [_You Can Leave Your
Hat on_][3] pour l’outro (un peu moins perceptible peut-être !).

Cela dit, Oasis est encore capable de fulgurance, comme le prouve le (très bien
choisi pour une fois !) premier single : _The shock of the lightning_. Une sorte
de mini-hymne comme Oasis sait en torcher depuis toujours (_Do you know what I
mean ?_ ou _The importance of being idle_ font partie de ces mini-hymnes, à
distinguer bien sûr des hymnes gallagheriens certifiés granit comme [_Live
Forever_][i1] ou _Morning Glory_…). Et donc, mine de rien, ces 4 chansons
s’enchaînent sans peine et à un train d’enfer, malgré la durée toujours un
chouïa trop élevée des compositions.

Puis vient _I’m outta time_, composition du benjamin de la fratrie et qui est, à
ce jour, ce qu’il a fait de mieux sur disque. Une ballade que tout le monde
qualifie de Lennonienne (pour l’extrait d’interview à la fin ?). Sans utiliser
ce gros mot, disons que c’est une ballade jamais trop mièvre, avec piano et
refrain tire-larmes mais pas pleurnichards. D’ailleurs, cette chanson fait
office de second single (plutôt bien vu, encore une fois !). _(Get off your)
high horse lady_ ensuite, où Noel semble s’être perdu dans un quelconque état
désertique américain, surprend encore une fois bien agréablement, très loin des
standards du groupe habituels (même si, au jeu des références, on peut percevoir
une ressemblance avec le riff de [_Come Together_][4]). Noel enchaîne alors avec
un autre titre surprenant, _Falling down_, au rythme quasi-électro (voir le
remix par les Chemical Brothers pour se convaincre de la portée électronique de
cette chanson).

On passera ensuite rapidement sur le titre suivant dont le cas a déjà été évoqué
précédemment (sacré Gem ! Range ton sitar !), pour en venir donc au trio de fin
de cette galette. _Ain’t Got Nothin’_, deuxième compo de Liam pour cet album est
une sorte de chanson-tambour de machine à laver. On a l’impression d’être
retourné dans tous les sens, de se cogner partout, et on en ressort tout trempé
de plaisir ! Quant à _The Nature of Reality_, tout simplement un excellent titre
d’Andy Bell (contrairement à _Keep the dream alive_ sur le précédent disque),
une chanson qui fait se lever notre épaule gauche en cadence. Pour finir,
_Soldier on_, troisième compo de Liam conclut l’album de manière complètement
psychédélique, avec un rythme lascif, un phrasé qui semble captif de bulles de
savon qui explosent à contre-temps et un orgue bien senti (amis musiciens,
privilégiez l’orgue au sitar pour vos morceaux psyché, ça évitera qu’on vous
parle des aventures de George au pays du Maharishi Mahesh Yogi…au pire
pleurerez-vous [une petite centaine de larmes][5]).

Pour résumer l’aspect "Oasis en studio", par pitié, ne parlons plus de retour
tout court, mais plutôt de retour à un (très) bon niveau !

## Le live au Bataclan

{% asset oasis-2.jpg %}

Intéressons-nous maintenant au côté live du groupe. Et pour cela, quoi de mieux
que d’assister au concert du Bataclan, complet en moins de temps qu’il n’en faut
pour dire un million de fois "We’re fookin’ good !" ? Cependant, des peurs
peuvent être alimentées : et si Noel jouait sur une chaise, rapport à ses côtes
fracturées lors d’un duel perdu contre un forcené canadien ? (en même temps, il
avait les mains prises par sa guitare, c’était pas très équilibré comme
combat !). Et si Zak Starkey, démissionnaire pour cause officielle de "problèmes
familiaux", nous laisser avec un batteur à deux balles ?

Pour parler franc, une partie de nos doutes ont été confirmés. En effet, à la
place de Ringo jr, on a eu droit à l’ex-batteur de Robbie Williams pour ce qu’il
a fait de pire, à l’ex-tatapoumiste des [La’s][6] et des [Lightning Seeds][7]
pour des collaborations plus glorieuses. Je ne sais pas si Robbie lui a glissé
un mot avant la tournée, si c’est un mercenaire à sa solde qu’il a ici envoyé
pour démolir le solide édifice de Manchester, mais force est de constater qu’en
cette soirée parisienne, le terme de batteur-bûcheron paraît on ne peut plus
approprié. Où sont passés le groove et le délié de Zak ? Comment peut-on
massacrer _Meaning of soul_ à ce point ? Pour le reste du gang, tout est en
place ou presque : Liam a une voix plus supportable que lors de la tournée
précédente (même s’il massacre toujours _Lyla_…mais bon, tant qu’il ne détruit
ni _Morning Glory_ ou _Slide away_, ni _Cigarettes and Alcohol_ ou _Rock’n’roll
Star_) et Jesus est toujours efficace derrière ses claviers. Cela étant, alors
qu’on pouvait espérer un show exceptionnel pour cette salle exceptionnelle, la
déception vient justement de la "banalité" de ce concert. En effet, la setlist
est la même que lors de la dizaine de dates qui a précédé. Et les gens sur scène
évitent toute excentricité, éventuellement de bon aloi pour un groupe de rock :
chaque solo est là, chaque instrument aussi (quitte à utiliser des bandes pour
les violons de _The Masterplan_). Seuls _Songbird_ et _Don’t Look Back in Anger_
diffèrent sensiblement des versions endisquées. Même _Wonderwall_ paraît fade.
Bref, ça manquait un peu de vie tout ça… en parlant de vie, on a cru un instant
à un [_Live Forever_][i1] juste pour nous, public parisien. Mais en grand
polisson, Liam nous a menti, et comme tous les soirs depuis un mois, le
spectacle est bouclé avec _I am the Walrus_. Espérons cependant que ce n’était
pas qu’une mauvaise plaisanterie, que ce brave Liam essayait de faire passer un
message aux autres, sur ses envies de renouvellement de la liste des titres
joués…Pour l’instant, ce ne sont que supputations ! Réponse définitive,
peut-être, le 31 janvier, après leur venue à Bordeaux !

Bref, concernant le versant "Oasis en live", c’était mieux avant ! ([l’Olympia
de 2005][i2], en voilà une sacrée référence qualitative !)

[1]:
  https://web.archive.org/web/20081004020002/http://www.mediadico.com/dictionnaire/anglais-francais/blur/1
[2]: https://song.link/fr/i/640047654
[3]: https://song.link/us/i/696280605
[4]: https://song.link/fr/i/1441133290
[5]: https://song.link/fr/i/1442949692
[6]: https://song.link/fr/i/1443735637
[7]: https://song.link/fr/i/255494096
[i1]: https://www.deadrooster.org/oasis-live-forever/
[i2]: https://www.deadrooster.org/oasis-rois-de-la-terre-battue/
